Zähle ich zähle. Ja, wie gesagt, wir erzählen heute etwas über ein paar Lieder,
die wir alle in unserem schönen Ordnerheftchen haben.
Ihr dürft uns gleich zum Start aufschlagen. Und zwar zum zweiten Lied.
Ihr dürft am Anfang ein bisschen blättern, und dann sagt ihr schon zum Abba. Genau.
Das Lied Abba ist für mich ein erdiges Lied.
Das zieht mich wieder runter, wenn mein Leben richtig chaotisch ist,
wenn ich Stress habe und mega viel läuft.
Und gleichzeitig ist es ein Lied, das mich auch wieder hochbringt, das mich erfüllt.
Wenn ich mich leer fühle, wenn ich merke, hey, in meinem Leben hat es nicht
so viel Sinn, ich weiss nicht so, was ich will und was ich brauche. Genau.
Ja, ihr kennt es sicher auch. Ich habe im Moment gerade recht viel um die Ohren. Bei mir läuft viel.
Ich bin ein bisschen im Stress, ich habe ein bisschen Sachen verpennt.
Ja, ihr kennt es sicher, es geht uns, glaube ich, allen immer wieder so.
Ja, es gibt immer so viele Bereiche, wo man selber drin involviert ist.
Und die verlangen so viel von ihm ab.
Die verlangen, dass man investiert, Sachen macht. Man hat immer so viel zu erledigen, zum machen.
Druck von Terminen und Abgabenfristen muss man einhalten.
Und genau in diesen Situationen finde ich das Lied genial. Wir sehen es im Text,
geht am Anfang «Bei deinen Füssen komme ich zur Ruhe, deine Gegenwart ist für
mich genug und alles vergeht, was rund um mich war».
Ich muss mir das manchmal bewusst machen, dass es mir so geht, hey.
Also, alles mal auf die Seite legen, wir kommen mal zu Jesus,
und wir sitzen mal in seiner Gegenwart, und dann passiert genau das,
alles vergeht, was rund um mich war.
Und ich merke auch immer wieder, das ist das Einzige, was mich wirklich ganz
erfüllt, was mich wirklich zur Ruhe bringt.
Ich kann es mit ganz vielen anderen Sachen probieren.
Trust me, I know.
Aber das funktioniert nie richtig entweder ich den Stress und meine ganze Sorge
rausschiebe oder es wird kurz ein bisschen unterdrückt,
aber es kommt immer wieder und bei Jesus kann ich es wirklich ablegen wir merken,
wir sehen es in ihrem Refrain,
Abba du bist alles für mich bist meine Zuflucht, bist mein Fels was für immer wird sein,
ich merke bei Jesus habe ich nicht mehr die vielen Bereiche,
die so viel abverlangen von mir.
Ich habe nur Jesus und der will nur etwas von mir und zwar, dass ich bei ihm
bin und dass ich einfach bin.
Das ist relativ einfach, das müsste ich nicht so viel machen.
Ich muss nichts mehr leisten, ich kann einfach sein und seine Gegenwart geniessen,
und ich bin perfekt, so wie ich mich bin.
Ich habe keinen Druck mehr von irgendwelchen Terminen.
Also Jesus gibt mir keine Termine. Also mir auch mal nicht, vielleicht habe ich schon gesagt.
Aber dort kann ich einfach sein. Dort kommen wir zur Ruhe.
Ja, und eben, wie schon anzutönt, das Gleiche zählt auch für das Gegenteil.
Wenn ihr nichts los habt und euch ist langweilig und ihr denkt so,
was soll ich mit meinem Leben?
Genau dort zählt es auch, Jesus erfüllt uns, er gibt uns Lebenssinn. Genau.
Ja, zusammengefasst, bei Jesus werden wir erfüllt, Und bei seinen Füssen kommen wir mit zur Ruhe.
Wir werden jetzt Abba noch singen, Neil und Jael werden das für uns spielen,
und sie werden gleich ein längeres Intro machen.
Ich fände es schön, wenn wir uns in dieser,
Zeit zur Stille kommen und ihr dürft einfach mal bei Jesus sein und einfach
mal alles ablecken, was ja im Leben so läuft.
Einfach mal zurückkommen und seine Gegenwart geniessen.
Und wenn ihr seid wie ich, dann wandern eure Gedanken recht schnell recht weit
und dann dürft ihr die einfach ganz gnädig wieder nehmen und dann an diesen Ort kommen.
Ich mag Kirchen, ich mag die Gebäude, die dicken Wände, die teilweise farbigen
Fenster, ich mag die hohen Räume,
ich mag die Bänke, ich mag den Halter.
Das hat etwas für sich. Und ich mag es nicht wirklich, weil es mega praktisch wären, die Räume.
Es ist schwierig zu Musik machen, ausser man macht sehr klassische Musik.
Man kann nicht wirklich flexibel arbeiten mit der Kirchenbank.
Heizen ist ein bisschen eine Sache in diesen Kirchen.
Und trotzdem kann ich es.
Eine Freundin von mir hat mal vor ein paar Jahren schon, als heute die Pfarrerin
ist, in einer Predigt eine Frage gestellt, wo mir hängen geblieben ist.
Anna Neff, für Sie, die Sie noch kennen.
Wenn diese Wände reden könnten, Was würden die erzählen?
Was würden die erzählen von den Menschen, die schon in dieser Kirche waren?
Die Gott angeflehen haben,
die keine Hoffnung hatten, die gejubelt haben und Gott gedankt haben, die zweifelten,
die sich gefreut haben, die Beerdigungen gefeiert wurden und Leute am Heulen
waren, die Hochzeiten und Taufen gefeiert worden sind, wo Menschen sich gefreut haben.
Diese Gebäude erinnern mich auch daran, dass ich nicht allein bin,
sondern dass ich Teil bin von einer christlichen Tradition, die Jahrtausende alt ist.
Und egal, wie es mir geht, rückt das da seine Perspektive.
Es rückt seine Perspektive, wo vielleicht meine Probleme so,
unüberwindbar scheinen.
An einen Ort gerückt werden, wo ich weiss, dass Gott die wahrscheinlich schon
gehört hat von jemand anderem oder auch noch grösseres. Und wenn ich mich freue,
dann weiss ich, ich darf mich freuen, zusammen mit all den Leuten,
die schon in der Kirche gefeiert haben.
Und genauso, wie das die Gebäude machen, gibt es da auch Lieder, die das machen.
Das ist ein Grund, warum ich die alten Kirchenlieder so schätze.
Schlönt mal in eurer Büchle auf «Lobe den Herrn, den mächtigen König der Ehren»,
Das ist ein besonders gutes Lied, um über das zu reden, schon in der ersten Strophe.
«Lobe den Herrn, den mächtigen König der Ehren, lobe ihn, o Seele,
vereint mit den himmlischen Chören, kommet zuhauf, Psalter und Harfe wacht auf,
lasset den Lobgesang hören.
Alle zusammen singen wir. Mit denen, die schon im Himmel sind,
mit denen, die noch da sind. Wir singen und wir feiern Gott.
Das Lied erzählt davon, wie grossartig das unser Gott ist.
Er, der regiert und führt. Er, der uns bereitet und seine Flügel in unserer Not über uns streckt.
Er, der unser Leben sichtbar segnet.
Das ist ein wichtiger Teil des Liedersingen, das Gottloben und Gottpreisen dafür, wie gut er ist.
Und wenn es dir im Moment nicht gerade so zum Loben zum Mut ist in deinem Leben,
dann kann ich dir erstens empfehlen, um in die nächste Predigt-Serie zu kommen.
Die hat den Titel «Wenn das Schicksal zuschlägt».
Und es wird genau um diese Themen gehen.
Aber ich kann euch auch ermutigen, um Trost in diesem zu finden,
dass Gott schon lange mit uns Menschen unterwegs ist und dass andere Menschen
auch schon Schwieriges erlebt haben und am Schluss trotzdem konnten anstehen
und Gott zujubeln und ihm singen.
Und ich bin überzogen, auch in deiner Geschichte hat Gott schon gewirkt.
Also schau auf das und ich glaube, auch du wirst etwas finden,
zum Gott Loben dafür und ins Preisen dafür.
Wir singen zusammen Lobet den Herrn, den mächtigen König der Ehren,
weil es so schön ist, alle fünf Strophen.
Ich gehe davon aus, die meisten von euch kennen das Lied «Oceans».
Das ist nämlich recht bekannt und schon ein bisschen älter. Genau,
ihr dürft es gleich wieder aufschlagen.
In diesem Lied geht es ja eigentlich um die eine Geschichte von Petrus,
die dann auf dem Wasser läuft.
Und ich finde, Petrus ist ja eh ein krasser Dude. Der hat viel gemacht in seinem Leben.
Auch viele Kugel sind, aber es ist weniger relevant.
Aber er hat ja wirklich alles gegeben für den Glauben, alles gegeben für Jesus.
Er hat mega krasse Sachen gemacht.
Und wenn ich so über Petrus nachdenke, stelle ich mir vor,
wahrscheinlich hätte es einen Zeitpunkt gegeben, nachdem Jesus auferstanden
ist und wieder zurück in den Himmel ist, aber bevor die ganze Apostelgeschichte losgegangen ist.
Wo es mega viele Erwartungen an Petrus gab. Also von den Jüngern und von den
anderen und auch von Jesus.
Weil Jesus hat ihn ja zu vielem berufen.
Er hat gesagt, Petrus, du bist der Fels.
Das ist nicht ohne. Und ich stelle mir vor, dass Petrus in diesem Moment wahrscheinlich
gleichzeitig recht viel Angst und Zweifel gehabt hat, aber auch richtiges tiefes Vertrauen.
Und wahrscheinlich hat er sich gedacht, boah, die ganzen Erwartungen,
hey, also, heftig, das kann ich ja gar nicht. So Petrus, du bist der Fels,
auf dir will ich mir die Kille bauen.
Ich weiss nicht, wie es euch geht, aber ich würde ein bisschen verzweifeln.
Und eben, gleichzeitig hat er das Vertrauen gehabt, wahrscheinlich hat er dann
zurückgedenkt, so, hm, vor ein paar Jahren bin ich ja mit den anderen Jüngern,
auf dem See in diesem Boot und es hat heftig gestürmt.
Und dann kommt einfach Jesus, so auf dem Wasser dahergelatscht,
und sagt so, hey Petrus, du kommst zu mir aufs Wasser.
Und ich bin mir recht sicher, der Petrus hat sich dann auch gedacht,
also, das Wasser, da kann ich nicht drauflaufen, genau gleich,
wenn ich jetzt nicht der Fels von deiner Kirche sein kann und die ganzen Erwartungen
erfüllen kann, die du an mir hast.
Und gleich hat er sich dann entschieden, Jesus, ich vertraue dir,
ich weiss, ich kann das nicht, aber wenn du mir sagst, ich soll kommen,
dann komme ich, weil du befeigst mich und dann wird er gehen.
Und er ist aus dem Boot gestanden und auf dem Wasser gelaufen. Heftig.
Mir geht es auch noch viel so, ich weiss nicht, wie viele das wissen,
aber ich bin ja in Amerika gross geworden.
Und wir sind vor sechs Jahren oder so zurückgekommen.
Und ich würde jetzt mal sagen, das ist für mich auch so ein Schritt aufs Wasser
gewesen. Das ist nicht ganz ohne.
Und wir sind dann eigentlich auch zurückgekommen, weil meine Eltern gefunden
haben, Jesus rufte zurück. Sie sind als Missionare dann gewesen.
Und ich sage ihnen, das ist ein krasser Schritt. Ich hätte es nicht ohne Jesus
geschafft. Also ich würde jetzt nicht im gleichen Mass oder vielleicht überhaupt
hier stehen vor euch, oh Jesus.
Ja, es ist manchmal schon gäblich, wenn man Leute hat, die es eng aufs Wasser ziehen.
Yes. Die, die die Geschichte von Petrus kennen, die wissen, er ist gelaufen.
Voll crazy. Auch Jünger sicher im Boden. Oh, what?
Und dann hat er gemerkt, ich laufe in einem Sturm auf dem See und hat sich gedacht,
Scheibe. Und dann ist er so ein bisschen ins Wasser gehit und versunken.
Aber Jesus hat ihn gepackt und wieder hochgezogen.
Und auch das werden wir erleben, wenn wir Jesus vertrauen und diesen Schritt machen.
Wir sind ja alles Menschen. Es wird ziemlich sicher den Moment geben,
wo wir merken, Scheibe, da ist mir ein bisschen zu viel. Ich arbeite da wirklich nicht alleine.
Und wo wir ein bisschen vergessen, dass ja Jesus uns befähigt.
Genau. Ich finde das ein ganz spannender Paradox, dass Jesus uns zu Sachen beruft,
die wir gar nicht machen können.
Weil wenn mir das passiert, denke ich im ersten Moment immer zuerst ein bisschen
fies, also finde ich jetzt nicht so lustig, ich kann das ja gar nicht,
was willst du von mir, Jesus?
Und irgendwann merkt man so, ah, okay, Jesus, du hilfst mir,
du befähigst mich zu dem, was du mich berufst, sonst würde es gar keinen Sinn machen.
Ja, das Schöne ist ja, dass es nicht darum geht, dass wir auf dem Wasser laufen,
sondern dass wir Jesus vertrauen.
Unser Fokus ist nicht auf dem Wasser und auf der Welle, sondern auf Jesus.
Das Lied ist für mich eine mega schöne Erinnerung an das, was Jesus in meinem
Leben schon gemacht hat und wie er mich befähigt hat in den Sachen,
die er mich dazu berufen hat.
Und gleichzeitig ist es ein mega schönes Versprechen, weil Jesus sagt,
ich habe es schon gemacht, bei dir und bei ganz vielen anderen und ich werde
es in Zukunft immer wieder machen.
Jedes Mal, wenn ich dich rüfe, wirst du befähigt zu dem, eine Idee rufen dazu.
Ja, das ist sozusagen ein Versprechen mit Rückspiegel. Das ist sehr schön.
Ja, Fendi, darfst du darauf kommen.
Wir würden jetzt auch uns noch singen.
Und denkt doch einfach kurz über das nachher. Was hat Jesus ja im Leben schon
gemacht? Wie hat er schon gewirkt?
Was hat er für Versprechen gehalten? Wie hat er euch befähigt?
Die Sachen, die er euch dazu berufen hat.
Und lässt sich einfach bewusst werden, Jesus ist so, er verändert sich nie,
er wird es auch in Zukunft machen.
Mein Herr und mein Gott, nimm alles von mir, was mich hindert zu dir.
Mein Herr und mein Gott, gib alles mir, was mich führt zu dir.
Mein Herr und mein Gott, nimm mich mir und mach mich ganz zu eigen dir.
Mein Herr und mein Gott, nimm alles von mir, was mich hindert zu dir.
Mein Herr und mein Gott, gib alles mir, was mich führt zu dir.
Mein Herr und mein Gott, nimm mich mir und mach mich ganz zu eigen dir.
Mein Herr und mein Gott, nimm alles von mir, was mich hindert zu dir, nimm alles von mir.
Mein Herr und mein Gott, gib alles mir, was mich führe zu dir, gib alles mir.
Mein Herr und mein Gott, nimm mich mir und mach mich ganz zu eigen dir.
Mein Herr und mein Gott, nimm alles von mir, was mich hindert zu dir.
Mein Herr und mein Gott, gib alles mir, was mich näher bringt zu dir.
Mein Herr und mein Gott, nimm mich mir und gib mich ganz dir.
Ein Gebet vom Bruder Klaus. Der Bruder Klaus hat in der Innerschweiz gelebt im 15. Jahrhundert.
Und man sagt ihm dann, dass das Gebet, das auf ihn zurückgeht,
er jeden Tag mehrfach gebetet hat, über 20 Jahre emeritiert er sein.
Lieder sind meistens Gebete. Es sind Gebete, die wir mit Gott reden.
Es ist ein Austausch mit Gott.
Und es gibt Lieder wie das, wo wir die gleichen Texte immer und immer und immer wieder singen.
Ähnlich wie unser Vater, der Neil darüber gepredigt hat, die letzten zwei Mal.
Ein Gebet, wo wir immer das Gleiche wieder singen. Etwas sehr Meditatives.
Genauso wie man auch am Bibeltext meditieren kann, kann man auch ein Gebet meditieren.
Eine sehr tiefe und intensive Auseinandersetzung mit einem Text.
Und in dem Sinne kann man immer mehr entdecken. Mit jedem Mal wieder kommen,
kommt mehr führen. Vielleicht.
Immer wieder die gleichen Punkte. in diesem Lied. Was hindert mich von Gott?
Und was bringt mich zu Gott?
Und ein Eingeständnis, dass ich selber vielleicht nicht der beste Chef bin in meinem Leben.
Sondern Gott es besser weiss.
Und darum, wenn wir das Lied jetzt dann gerade singen, die Band singt es einmal
vor und ich lade euch ein, um einfach zuhören und es mal auf eure Jokke zu lassen.
Und dann werden wir das ein paar Mal singen, wie sich das gehört für so ein
meditatives Gebet, meditatives Lied.
Und vielleicht weisst du direkt etwas auf die Frage, was dich hindert von Gott
oder was dich bringt zu Gott.
Und vielleicht weisst du es gerade nicht.
Und dann lasse ich dich ein, um mal überlegen, Oder um mal zu hören,
um bei einem Durchgang einfach mal auszusetzen und darauf auf Gott, der etwas zu sagen hat.
Mein Herr und mein Gott.